---
title: शैक्षिक संस्थान, पायरेटेड या आउटडेटेड सॉफ्टवेयर का उपयोग न करें।
publish_date: 2019-04-25
snippet: "इस लेख में, मैं भारतीय शिक्षा संस्थानों में अनैतिक कंप्यूटर सॉफ्टवेयर के उपयोग के लिए अपनी टिप्पणियों और संभावित समाधानों को साझा कर रहा हूं"
---

प्रत्येक शैक्षिक बोर्ड ज्ञान प्रदान करने के लिए पाठ्यपुस्तकों की बेहतर गुणवत्ता का परिचय देने का प्रयास करता है। उन्होंने निश्चित रूप से छात्रों को सिखाया कि वे सॉफ्टवेयर को पायरेट न करें। इस तरह की प्रथाओं को स्कूल और कॉलेज में छात्रों को कंप्यूटर एथिक्स के रूप में पढ़ाया जाता है। उन्होंने निश्चित रूप से पाठ्यक्रम को सही बनाया लेकिन वे यह जांचने में असफल रहे कि स्कूल स्वयं पायरेटेड सॉफ्टवेयर का उपयोग करके उन नैतिकता को तोड़ रहे थे। यह कहानी सिर्फ स्कूलों के बारे में नहीं है बल्कि डिग्री कॉलेजों के बारे में भी है।

इन संस्थानों द्वारा शिक्षा के लिए उपयोग किया जाने वाला सॉफ्टवेयर उचित नहीं है। वे या तो सॉफ़्टवेयर को पायरेट करते हैं या वे पुराने-व्यर्थ सॉफ्टवेयर्स का उपयोग करते हैं।

मैं इसके पीछे का उचित कारण नहीं जानता लेकिन मेरे पास इसका हल है। स्कूलों और कॉलेजों को विशेष रूप से मुक्त और ओपन-सोर्स सॉफ़्टवेयर इस्तेमाल करना चाहिए। विंडोज ऑपरेटिंग सिस्टम को पायरेट करने के बजाय उन्हें हर डिवाइस पर उबंटू या फेडोरा की तरह एक लिनक्स डिस्ट्रीब्यूशन सेटउप करना चाहिए। ये ऑपरेटिंग सिस्टम फ्री, ओपन-सोर्स, शक्तिशाली हैं और कम्युनिटी से अच्छे समर्थन में है। कुछ संस्थान ऐसी चीजों को स्थापित करते हैं, लेकिन यह पुरानी होते है और ठीक से काम नहीं कर पाते है। डिग्री पाठ्यक्रमों में, संस्थानों को छात्रों को अपने खुदके कम्प्यूटर्स लाने की अनुमति देनी चाहिए। यह ट्रांसपेरेंसी और फ़्लेक्सिबिलिटी देगा क्योंकि वे अपने डिवाइस के सॉफ़्टवेयर को अपने अनुभव और ज्ञान के साथ डिजाइन और बनाना सीखेंगे।

मार्किट में कई सॉफ्टवेयर विकल्प उपलब्ध हैं जो मुफ्त हैं, बाजार में नवीनतम का उपयोग करते हैं, कम बग हैं, और ओपन-सोर्स हैं। उदाहरण के लिए, पुराने टर्बो-सी सॉफ़्टवेयर का उपयोग करने के बजाय, वे किसी भी सी-कम्पाइलर के साथ एटम या विजुअल स्टूडियो कोड का उपयोग कर सकते हैं।

माइक्रोसॉफ्ट, जेटब्रेन्स जैसी कंपनियां भी शिक्षकों और छात्रों को मुफ्त या भारी छूट के लिए अपने प्रीमियम सॉफ़्टवेयर बाँटते हैं। मेरा मानना है कि, शिक्षा बोर्ड को शिक्षण के लिए इस अनुचित सॉफ्टवेयर उपयोग को सीमित करना चाहिए। इसका लाभ यह है कि खर्चे कम होंगे, छात्र बेहतर टेक्नोलॉजीज पर काम करेंगे, सभी को सॉफ्टवेयर निर्माता और समुदाय से बेहतर सपोर्ट मिलेगा क्योंकि सॉफ्टवेयर्स आउटडेटेड और उन्हें पायरेटेड या नहीं किया जाता है। इससे अन्य संस्थानों के बीच मूल्य में वृद्धि होगी।

बोर्ड को एक वेबसाइट प्रदान करनी चाहिए या हर स्कूल या कॉलेजों को सॉफ्टवेयर नामों की एक सूची भेजें जिसमे न्यूनतम सॉफ्टवेयर वर्शन का उपयोग किया जाने के बारे में दिशानिर्देश लिखा हो।

यह छात्रों और शिक्षकों के लिए जेटब्रेन की वेबसाइट का लिंक है: https://www.jetbrains.com/student/

[View English Version](2_en_educational_institutions_please_stop)
